# Aprenda Inglês
## Uma mensagem para os profissionais de TI brasileiros

Este é um texto destinado a profissionais de TI. Ele pode parecer duro, exagerado, ou ridículo
até, mas o problema é que tem gente que precisa ouvir isso.

Inglês é hoje em dia importante para praticamente qualquer carreira. Mas para TI é diferente. O
inglês é o idioma nativo da TI. Já pensou morar nos Estados Unidos sem ser capaz de ler,
entender, falar ou escrever em inglês? O quão difícil seria sua vida? A quais empregos vocês
estaria limitado? Qual salário você poderia alcançar desse jeito?

Pois trabalhar com TI sem saber inglês é a mesma coisa. E isso fica cada vez pior. Em TI, ser
capaz de, **no mínimo**, ler um texto técnico em inglês com total conforto é **absolutamente
fundamental**.

Caso contrário, você tem uma desvantagem grotesca no mercado de trabalho. A diferença de
quantidade e **qualidade** de conteúdo disponível é gigantesca. Tipo comparar a nuvem da Amazon
com aquela rede ou cluster que você montou um dia com uns quantos PCs empoeirados e usados.
É nesse nível, ou quase.o

Se você está *começando na carreira*, ou ainda *quer alguma coisa mais dela*, é simples:

**APRENDA INGLÊS DIREITO ou TROQUE DE CARREIRA**.

É sério, não é brincadeira. Ou então fique de boa em fazer parte de uma divisão inferior do
mercado de TI. E não tô falando da segunda divisão, tô falando da quarta divisão. Credo, se o
google translate é o seu melhor amigo, eu tô falando de jogar o campeonato amador estadual, e
olhe lá.

TI muda cada vez mais rápido. Revoluções estão acontecendo. Nuvens, coisas *software defined*,
DevOps, métodos ágeis ... não vai parar. Quem tem muito tempo pela frente na carreira, vai
**precisar** se adaptar, aprender truques novos, para não arriscar ficar sem emprego. E isso
vai ser imensamente mais difícil brigando com o inglês.

**Dominar o inglês é o melhor investimento que um profissional de TI pode fazer na sua
carreira.**

Certificações, cursos, diplomas, tudo isso pode ser ótimo (ou nem tanto), mas não trará um
retorno tão grande e garantido quanto dominar o inglês. Invista dinheiro nisso, você vai
recuperar ele com folga.

O dia que você ler um artigo/documentação em inglês apressadamente e depois não se lembrar
direito se ele era em português ou inglês, parabéns, você chegou num *nível mínimo razoável*.
Agora é saber se você consegue se comunicar de forma escrita e oral. Você vai precisar disso
também, eventualmente.


**Nahh, não é tão ruim assim. Quem tem o google translate tem tudo.**

Sei.

Quando você aprender inglês vai descobrir o quão ruim a tradução automática ainda é, apesar de
toda evolução que ela teve. E vai descobrir algo melhor ainda: que aquele artigo é muito menos
complicado de entender quando você consegue ler ele na língua original.

**Mas cara, tem um monte de conteúdo em português, e eu me viro bem.**

Aff. Você está andando com umas duas bolas de ferro amarradas nas pernas e achando bom ainda!

Acomode-se bem e veja os outros alcançarem resultados que você não consegue, o chegarem lá
muito mais fácil. E assim avançarem mais do que você na carreira, atingirem melhores salários,
mais segurança no emprego, etc. Porque eles tem acesso a uma "biblioteca" muito maior que a
sua, e muito mais atualizada, e porque eles podem beber da fonte, direto de quem está sendo
pioneiro e gerando conteúdo novo.


**Humm, sei não, exagero isso aí. Eu apanho um pouco mais me viro bem. Ou leitura eu tô
tranquilo.**

O problema é que tem vários níveis de entendimento do inglês. Pode ser fácil achar que tá tudo
bem, e não se dar conta de como podia ser melhor.

Notem que até agora eu não estou nem falando de ter e se comunicar com clientes internacionais,
onde a necessidade do inglês fica mais óbvia. Estou falando apenas de ser capaz de consumir e
colaborar/produzir conteúdo de ponta na nossa área.

Leitura:

* Toda documentação oficial de software, seja ele open source ou proprietário, é produzida em
  inglês. Na maioria das vezes isso inclui os melhores tutorias de introdução a essas
  ferramentas.

* Fóruns, grupos, sites de perguntas e respostas (stackoverflow e etc.). Existem os em
  português, mas tem muito mais gente e muito mais soluções nos internacionais, em inglês.

* Blogs. As maiores mentes da indústria estão lá, blogando diretamente para você, em inglês.
  Até gente brasileira que é fera tá lá blogando em inglês, para ter uma audiência global.

* Os softwares em si muitas (maioria) da vezes não tem interface e mensagens de erro/logs
  traduzidos em inglês. Como você vai entender direito o problema se não entender direito o que
  a mensagem de erro tá dizendo? Sem falar da hora que exige entrar no código fonte daquele software
  livre e entender io código e os comentários.

Ter acesso a tudo isso, lendo confortavelmente essas fontes e entendendo perfeitamente os
textos, é o que eu considero o **mínimo dos mínimos** para um profissional de TI poder alcançar
um alto desempenho hoje em dia, no cenário de mudanças frenéticas que surgiu já na última
década.

**Mas não dá para parar aí.**

Escrita:

* Principalmente, para ser capaz de descrever o seu problema em um bug report, email, um fórum
  ou chat internacional, de forma que o outro lado entenda bem o que tá acontecendo e daí poder
  te ajudar com isso.

Escutar:

* Videos no youtube. As palestras dos maiores eventos internacionais, com os caras mais top da
  indústria, estão lá. Em sua maioria, sem legenda.

* Podcasts. Uma mídia excelente para se manter ligado nos assuntos da hora. Baixa no celular e
  ouve no metrô, ônibus, no carro, etc. Entender um convidado estrangeiro falando inglês em um
  podcast, enquanto você está no metrô com um barulheira em volta ... é particularmente
  difícil. Vá treinando.

Falar:

* Participar de um evento internacional, ou apresentação de um produto por empresa estrangeira,
  ou uma reunião com clientes/parceiros/fornecedores de fora. No topo da indústria, ao menos,
  é comum. Se você só entender e não conseguir falar direito, aí complica. Pode não ser
  perfeito, mas é preciso conseguir se comunicar. Vá treinando para quando você chegar lá.

**Ok, mas tinha que ter mais conteúdo em português. Puta mundo injusto.**

CHEGA DE MIMIMI. APRENDA INGLÊS!!!


**Tá bom, tá bom. Alguma sugestão de como fazer?**

Sim. INVISTA NISSO. Tempo, grana. VAI VALER A PENA. Pode demorar, mais de um jeito ou de outro
esse dinheiro vai voltar com juros, muitos juros, 200%, 300%, 1000%, sei lá. Algo maior do que
qualquer aplicação financeira que exista.

(url para algumas comparações de cursos online físicos)

A nossa indústria está mudando em uma taxa desumana. Eu chuto uma moita hoje, e caem 5 novas
tecnologias que surgiram nos últimos meses e estão virando modinha no mercado. A cada 5 anos ou
menos novas revoluções estão acontecendo. Agile, Nuvem, DevOps, CI/CD, Serverless, ...
acompanhar tudo isso não tá fácil. E sem um bom domínio de inglês eu imagino que esteja
praticamente impossível.

E não vai melhorar de barbada. Não tem como traduzir tudo. E mais: para que as comunidades brasileiras
e o conteúdo em pt_BR **evoluam em quantidade e qualidade**, vai ser preciso mais gente sendo
capaz de consumir o conteúdo original com qualidade, entendendo bem e sendo capaz de dialogar
com as comunidades lá fora também.

Para quem tá no final da carreira, ou ficando  ...


Lembre: **APRENDA INGLÊS DIREITO ou TROQUE DE CARREIRA**.
